# 4nin-uchi-Suzume-jong
Suzumejong against the CPU

ボードゲーム"すずめ雀" のルール・遊び方


プレイ人数 : 4人


■ ルール

索子（そーず）と發、中の１１種類が各４枚の４４枚の牌を使って、３つ連番の順子（じゅんつ）や３つ同じ牌の刻子（こーつ）を２セット作ります。５枚手牌として持ち、場から１枚引いて６枚で役を作り５点以上であがれます。親であがると２点加算されます。

 

■ 役

順子が１セット１点・刻子が１セット２点

ボーナス
赤牌：索子の各数字１枚ずつある赤い牌と中４枚があがりの６枚に含まれると１枚１点

ドラ：親マーカーの上にある牌と同じ牌があがりの６枚に含まれると１枚１点

タンヤオ：あがりの６枚に１,９,發 , 中が含まれないとき１点

チャンタ：３個セット２つのどちらにも１,９,發 , 中が含まれていると２点


■ 役満

役満の場合は順子と刻子以外のボーナスは数えません。

オールグリーン：赤牌でない２,３,４,６,８, 發のみで順子や刻子を２セット作ると１０点

チンヤオ：１,９,發 , 中のみで順子や刻子を２セット作ると１５点

スーパーレッド：赤牌のみで順子や刻子を２セット作ると２０点

 

■ 遊び方・ゲームの流れ

まず最初に全員に持ち点４０点とはじめの親に風マーカーと親マーカーを渡します。風マーカーは１（東）が風マーカーを持っている人が見て読める向きで全員が見えるように置きます。

１．すべての牌を裏向きにしてよく混ぜ、重ねずに中央に置きます。

２．場から各自５枚取り、自分にだけ見えるように立てます。これが最初の手牌です。

３．親は場から１枚牌を取り、親マーカーの上に表にして置きます。

４．親から反時計回りに手番が回ります。自分の番になったら場から１枚牌を引いて手牌に加え、以下のどちらかの行動をします。

・順子や刻子が２セットできていてなおかつ５点以上なら、他のプレイヤー全員にツモであがることを宣言して手牌を倒して見せます。そして得点を計算してあがった人以外の人数で割り、端数は切り上げて自分の持ち点からあがった人に支払いますます。

・まだあがることができなかったり、あがりたくない場合は６枚の手牌から１枚選んで捨てます。このとき捨て牌は場と自分の手牌の間に表にして左から右に向かって並べます。

捨てた牌であがれる人はロンであがることを全員に宣言して手牌を倒して見せまます。得点を計算してその牌を捨てた人（その手番の人）が支払います。誰もロンであがらない場合次の人（右隣の人）の番です。

※自分がすでに捨てた牌と（色に関わらず）同じ種類の牌ではロンであがることはできません。

例えば、赤牌の３をすでに捨てている人は緑の３でロンであがることはできません。

５．誰かがあがるか場の牌を引けなくなったら、親マーカーを右隣の人に渡してその人が新しい親になります。親が１周して風マーカーを持つ人に回ってきたら風マーカーを傾けて数字を進めます。そして、１の手順に戻り繰り返します。

 

親が４周したとき（親マーカーが４を示した風マーカーを持っている人に渡されたとき）ゲーム終了です。

持ち点を各自計算して最も持ち点の高い人が勝ちです。

 

■ 注意

・すでに自分が捨てている牌と同じ種類の牌ではロンであがることはできません。

・ロンであがることはできないのに宣言してしまったり、あがると宣言して得点を計算したら４点以下だった場合は、他の全員に２点ずつ支払ってから手牌を立ててゲームを続けます。

・持ち点が足りずに支払いができない場合は、持ち点が０点になるまで支払って得点の精算は終わりです。持ち点が０点になっても脱落はせず、ゲームを続けます。

・同じ捨て牌に複数人がロンであがることを宣言した場合は、全員得点の計算をしてその牌を捨てた人スタートで番が早い順（右隣の人が１番早くて左隣の人が最後）に支払います。途中で持ち点が０点になったらそれ以降の人には支払われません。
